# 내가 틀릴 수도 있습니다

- 저자: 비욘 나티코 린데블라드
- 출판사: 다산북스

## 북마크

- 31쪽: 내가 생각을 하는 것이지, 내가 곧 생각과 같은 것은 아니라는 것을 깨달았습니다.
- 54쪽: 자신의 사고 과정을 한 발짝 떨어져서 바라볼 줄 알게 되고 다른 사람들도 자기와 똑같은 처지에 놓여 있다는 사실을 깨닫게 되면, 우리를 갈라놓는 것보다 우리가 공유하는 것을 더 쉽게 알아차릴 수 있습니다.
- 81쪽: 인생에서 정작 중요한 건 따로 있었지요. 현재 하는 일에 온전히 집중하기. 진실을 말하기. 서로 돕기. 쉼 없이 떠오르는 생각보다 침묵을 신뢰하기.
- 83쪽: “자네들 그거 아는가? 우리 정신은 어떤 면에서 이 칼과 흡사하다네. 내가 이 칼을 아무 때나 사용하면 어떻게 되겠나? 플라스틱도 자르고 콘크리트도 자르고 유리, 금속, 나무, 돌까지 마구 자른다고 상상해보게. 날이 금세 무뎌져서 제 역할을 할 수 없겠지. 반면에 나무를 자를 때 외엔 칼집에 꽂아두고 쉬게 하면, 이 칼은 제 역할을 빠르고 효과적으로 할 수 있겠지. 그것도 아주 오래오래.”
- 96쪽: 함께 지내는 승려들은 서로 상대에게 다음과 같은 마음가짐으로 임해야 합니다. ‘나는 당신과 함께 협력할 준비가 되어 있습니다. 당신은 완벽하지 않아도 됩니다. 지적으로 뛰어나지 않아도 됩니다. 설사 내가 당신을 좋아하지 않더라도 괜찮습니다. 그래도 나는 당신과 함께 협력할 준비가 되어 있습니다.’
- 114쪽: “그런데 비욘, 사람들이 죄다 승려가 되겠다고 마음먹는다면 세상은 어떻게 될까요?” … “스티나, 세상 사람들이 죄다 방송사의 언론인이 되겠다고 결정할 때와 같지 않을까 싶습니다.”
- 118쪽: 지식은 자신이 아는 것을 자랑한다. 지혜는 자신이 모르는 것 앞에서 겸손하다.
- 130쪽: “갈등의 싹이 트려고 할 때, 누군가와 맞서게 될 때, 이 주문을 마음속으로 세 번만 반복하세요. 어떤 언어로든 진심으로 세 번만 되뇐다면, 여러분의 근심은 여름날 아침 풀밭에 맺힌 이슬처럼 사라질 것입니다.” … “내가 틀릴 수 있습니다. 내가 틀릴 수 있습니다. 내가 틀릴 수 있습니다.”
- 150쪽: 사람은 누구나 다른 사람을 탓하기 좋아합니다. … 그것은 우리 자아의 근본적인 속성이거든요. 지극히 자연스러운 일이죠. 삶이 힘들어지고 심리적 압박을 겪을 때, 남을 손가락질하는 것이 훨씬 편한 데다가 내 문제라고 생각하지 않아도 되니까요. 하지만 불쾌하고 불편하더라도 언젠가 반드시 자신에게 스스로 물어야 하는 질문이 있습니다. ‘현재 상황에서 나 자신의 고통을 덜기 위해 바로 지금, 바로 여기서, 내가 할 수 있는 건 뭐지?’
- 171쪽: 인간의 정신적, 초월적 성장은 심리적인 대응 전략을 익힌다고 얻을 수 있는 게 아닙니다. 진정 성장하려면 마음의 짐을 내려놓아야 합니다. 번뇌에서 멀어지고, 설사 번뇌에 빠지더라도 금세 벗어나는 법을 익혀야 합니다. 물론 살아가며 고민과 갈등이 아예 없을 수는 없습니다. 번뇌를 완전히 내려놓는 것은 적절한 목표가 아닙니다. 번뇌에서 완전히 해방되는 것은 죽은 사람뿐입니다.
- 186쪽: 영적 성장의 결정적인 도약은 불확실성에 직면할 용기를 내는 데서 이뤄집니다. 우리의 무지를 편견으로 가리지 않을 때, 우리 마음대로 앞일을 통제할 수 없다는 점을 참아낼 수 있게 될 때 우리는 가장 현명해집니다. 삶을 뜻대로 휘두르려고 노력하는 건 끊임없이 흐르는 물살을 맨손으로 붙잡으려는 것과 같습니다. 끊임없는 변화는 자연의 속성입니다.

## 감상

어느 순간부터 내가 찾아다니는 책은 이런 내용들이다. 내려놓기. 차분해지기. 알아차리기. 겸손해지기.

그것이 진리로서 정답이기 때문인가 아니면 내게 필요한 해답인가.

알 수 없지만 좋은 책이었다.

최연소 임원에서 승려가 된 사람. 속세에서 성공을 이루고 모든 것을 다 버린 사람의 이야기, 에서 끝났다면 꽤나 진부했을 것 같다.

근데 이 사람은 다시 속세로 돌아오고 그 이후의 이야기도 해준다.

그 지점이 다른 책들과의 차별점인 것 같다.

무지를 편견으로 가리지 않을 때 현명해진다는 말이 가장 인상깊다. 아무래도 이해보다 오해가 쉽기 때문이겠지.
