# 가진 돈은 몽땅 써라

- 저자: 호리에 다카후미
- 출판사: 쌤 파커스

## 북마크

- 28쪽: 일할 때건 놀 때건 항상 3살배기 아이처럼 행동하라. 스티브 잡스까지 갈 것도 없다. 혁신가 대부분은 행동 욕구가 유아 수준이다. 그래서 대담한 계획도 거침없이 밀어 붙여 혁신적인 기술을 탄생시키는 것이다. 그 마력에 끌린 인재들이 항상 도움을 준다는 점은 굳이 다시 이야기하지 않겠다.
- 51쪽: 내가 다른 사람들보다 재미있는 일이 많은 것은 타고난 호기심 덕도 있지만, 일단 저지르고 보는 성격 탓이 크다. 하고 싶은 일이 생기면 절대 뒤로 미루지 않는다. 할 수 있을 때 그 순간을 놓치지 않고 하는 것이 중요하다. '과연 할 수 있을까?'하며 주저해서는 안 된다. '할 수 있어, 하면 되지.' 하는 마음을 다지고 자신을 굳게 믿으며 일단 해보는 것이다. 근거 따위 필요 없다.
- 85쪽: 돈이 될지도 모른다는 사심을 가지고 접근하는 건 의미가 없다. 돈벌이 욕심이 앞서면 많은 일이 힘들게 다가온다. 또 어쩌다 운 좋게 돈을 벌면 그 때는 흥미가 사라져 버린다. 결국 어떤 이유에서든 오래가지 못한다는 뜻이다. 좋아하는 일이라면 앞뒤 재지 말고, 아무것도 생각하지 말고 제대로 놀아보라. 그러다 보면 더 흥분할 만한 무엇인가를 발견하게 될 것이다.
- 116쪽: 나는 사람을 쓸 때 커다란 틀만 제시한다. 일이 그 틀을 벗어나 엉뚱한 방향으로 흘러가지 않는 한 철저하게 일임한다. 디테일한 변화나 다양한 의견의 개진은 오히려 좋다. 결국 커다란 틀을 벗어나지 않고 나아간다는 대전제만 지켜지면, 훌륭한 인재들에 의해 자연스럽게 성과가 나오게 돼 있다. 그러면 나는 또 새로 하고 싶은 일을 할 수 있는 시간과 기회를 얻게 되는 것이다.
- 186쪽: 하고 싶은 일에 집중할 수 있는 환경을 잘 만들어놓으면 반드시 귀인이 나타난다. 아무도 도와주지 않는다고 혼자서 괴로워하지 마라. 세상에는 여러분이 기대면 흔쾌히 어깨를 내어줄 사람이 의외로 많다. 주저하지 말고 기대라.

## 감상

가볍게 읽으면서 동기부여 하기 좋은 책이었다.

사실 도발적인 책 제목에 이끌려 샀는데 내용은 그리 썩 맘에 들진 않았다.

하지만 행동력이나, 즐거움, 타인에게 위임 등은 내 생각과 비슷하거나 닮고 싶은 부분이어서 담아놨다.

나는 행동하기 전에 지나치게 생각하고, 고민하는 습관이 있어서 일단 행동하고 생각하기를 연습하고 있다.

또 요즘 생각하기로 인생은 놀이터 같다. 이렇게 생각하는 것 자체가 내가 운이 좋은 사람인 것이라고 생각한다.

일이나 취미나 사실 모두 놀이라는 생각이 든다. 다만 일은 좀 규모가 크고 규칙이 많고 강한 놀이일 뿐.

또한 타인에게 철저하게 위임하는 방식은 내가 이상적으로 생각하는 관리자의 모습이다.

나만이 할 수 있는 일에 좀더 집중하기 위해서 남을 고용한 것이다. 고용주가 아니라 그냥 시니어라도 시니어만이 할 수 있는 일을 더 잘하기 위해서 주니어들을 잘 활용해야 한다고 생각한다.

일일이 매니징을 해야 나의 능력이 증명되는 것이 아니다. 어차피 리더의 능력은 구성원 능력의 총합이기 때문에 최대한 그들의 능력을 잘 발휘하게 하는 것이 곧 나의 능력을 증명하는 길이다.
